# Bonus
Dans cette partie que je nomme bonus, je mettrai quelques astuces, ou des trucs \^\^. En fait y'aura un peu de tout et de rien en rapport avec docker, mais qui ne rentrent dans aucune des autres parties.

## L'auto Completion
Ceci vous permettra d'avoir la liste des commandes qui s'affiche lorsque vous appuyez sur tab.
exemple :
```shell
$ docker
attach   cp       diff     export   images   inspect  login    network  ps       rename   rmi      search   stop     unpause  wait
build    create   events   help     import   kill     logout   pause    pull     restart  run      start    tag      version
commit   daemon   exec     history  info     load     logs     port     push     rm       save     stats    top      volume
```

On installera donc l'auto complétion pour docker et docker-compose.

En premier, et pour pas se faire avoir comme moi et passer 3 heures à chercher le problème, il faut installer bash-completion :
```shell
$ apt-get install bash-completion
```

Ensuite on télécharge les fichiers d'auto complétion (en root) :
```shell
$ wget -O /etc/bash_completion.d/docker https://raw.githubusercontent.com/docker/docker/master/contrib/completion/bash/docker
$ wget -O /etc/bash_completion.d/docker-compose https://raw.githubusercontent.com/docker/compose/1.8.0/contrib/completion/bash/docker-compose
```
*attention à votre version de docker-compose, version 1.8 à l'heure où j'écris ces lignes*

Et on ajoute dans le .profile de notre utilisateur :
```shell
$ echo ". /etc/bash_completion" >> ~/.profile
```
Pour finir on source notre profile :
```shell
$ source ~/.profile
```

Enjoy :
```shell
$ docker r
rename   restart  rm       rmi      run
$ docker-compose
build              kill               migrate-to-labels  ps                 restart            run                start              up
help               logs               port               pull               rm                 scale              stop               version
```

Et voilà le travail !!

## Docker avec btrfs
Comme je vous en ai parlé, docker fonctionne par défaut sur aufs. Mais il est possible de le faire fonctionner avec btrfs, device-mapper, zfs ou même overlay. Le principe est le même pour tous, mais nous verrons ici comment le configurer pour btrfs.

Mais pourquoi utiliser btrfs à la place de aufs ?!
Pour plusieurs raisons, la première est que les images basés sur redhat (centOS, fedora etc ...), n'aime pas trop aufs, et il y a des fois des paquets qui refuse de s'installer, comme par exemple httpd.
Donc il fallait choisir un autre FS, device-mapper, j'aime pas trop le principe, en gros chaque layer est un disque virtuel (en gros), donc difficile de faire des modifs directement dedans.
ZFS est plutôt gourmand, et pas fan de zfs sur linux (peut-être à tort).
Overlay je connais pas, mais apparemment c'est ce qu'il y a de plus rapide.
Donc je choisis btrfs.

Pour cette partie, il vous faudra une partition vide, de mon cotés, j'ai configuré le partitionnement de mon serveur avec lvm, et j'ai préparé une partition de 20Go qui s'appelle /dev/vg1/docker.

> Si vous avez déjà des conteneurs et des images, vous perdrez tout.

Toutes ces actions sont à exécuter en root.

On commence par installer btrfs :
```shell
$ apt-get install btrfs-tools
```

On arrête docker :
```shell
$ systemctl stop docker.service
```

On formate notre partition :
```shell
$ mkfs.btrfs /dev/vg1/docker
```

Puis on la monte la partition (on le rajoute évidemment dans le fstab) :
```shell
$ mount /dev/vg1/docker /var/lib/docker
```

Maintenant, on édite le fichier default de docker :
```shell
$ vim /etc/default/docker

DOCKER_OPTS=-s btrfs
```

Et pour finir on relance docker :
```shell
$ systemctl start docker
```

Si on vérifie dans le répertoire de docker, normalement vous avez ceci :
```shell
$ ls /var/lib/docker/
btrfs  containers  graph  linkgraph.db  repositories-btrfs  tmp  trust  volumes
```
