# Déployer/partager une image

Il existe trois façons de partager/déployer une image, la plus simple est sans doute de donner un dockerfile. Mais nous pouvons également l'envoyer sur le hub, ou tous simplement en envoyant une archive de l'image.

## Via un dockerfile
Je doute avoir vraiment besoin de l'expliquer, vous avez créé votre dockerfile, ainsi que les scripts qui vont avec, il vous suffit de l'envoyer à la personne que vous souhaitez, ou de le partager sur github par exemple.

## Via le docker hub
Je ne ferai pas une présentation complète du Hub, mais juste une explication sur comment envoyer votre image.
Pour commencer, il faut se créer un compte sur le Hub, rendez-vous [ici](https://hub.docker.com/).
Une fois inscrit, on se connecte depuis notre docker :

```shell
$ docker login
Username: xataz
Password:
Email: xataz@mondedie.fr
WARNING: login credentials saved in /home/xataz/.docker/config.json
Login Succeeded
```

Maintenant que l'on est connecté, on peut pousser notre image, pour ce faire, il faut que votre image soit nommée sous cette forme : username/imagename:tag :
```shell
$ docker push xataz/lutim:latest
The push refers to a repository [docker.io/xataz/lutim] (len: 1)
```
Et voilà, notre image est dans les nuages. Vous pouvez vous rendre sur votre Hub, et vous trouverez un nouveau repository.
Vous pouvez donc ajouter une description et un mini tuto.

Bien évidemment, il existe d'autre option pour les envoyer sur le Hub, comme par exemple la possibilité de lier un repository à un github, ceci permet un build automatique (pratique mais lent).
Il est également possible de créer un hub privé (payant).

## Via une image tar
On peut également faire un tar d'une image, et ensuite la partager.
Nous allons créer une image tar de notre lutim, pour ceci c'est plutôt simple :
```shell
$ docker save -o lutim.tar xataz/lutim
$ ls
Dockerfile  lutim.conf  lutim.tar   startup
```

Et voilà on peut la partager.
L'avantage de cette méthode, c'est qu'il n'y a plus besoin de taper sur le hub pour installer l'image, car toutes les dépendances sont également dans le tar :
```shell
$ docker rmi -f $(docker images -q)
$ docker images -a
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
$ docker import lutim.tar xataz/lutim
sha256:a8dfc72dbef32cab0cd57a726f65c96c38f5e09736f46962bba7dbb3a86876d8
$ docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
xataz/lutim         latest              a8dfc72dbef3        6 seconds ago       598.2 MB
$ docker history xataz/lutim
IMAGE               CREATED             CREATED BY          SIZE                COMMENT
a8dfc72dbef3        12 seconds ago                          598.2 MB            Imported from -
```

## Conclusion
Nous avons vu ici trois méthodes pour partager notre travail, bien évidemment celle à privilégier est celle du **Dockerfile**, qui permet de fournir la source de notre image.
La partager sur le dockerhub est bien, mais si possible, il vaut mieux faire un autobuild (pas toujours facile).
