# Docker Volume
Depuis la version 1.9.0, docker a introduit une nouvelle sous-commande à docker, `docker volume`. Celle ci permet de créer des volumes, facilement réutilisables pour plusieurs conteneurs, et depuis différentes sources avec une multitude de [plugins](https://docs.docker.com/engine/extend/legacy_plugins/) (glusterfs, flocker, AFS etc ...). N'hésitez pas à consulter la [documentation](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/volume_create/).

Nous allons voir ici quelques possibilités que nous offre cette commande.

La syntaxe reste dans l'esprit de docker :
```shell
$ docker volume --help

Usage:  docker volume COMMAND

Manage Docker volumes

Options:
      --help   Print usage

Commands:
  create      Create a volume
  inspect     Display detailed information on one or more volumes
  ls          List volumes
  rm          Remove one or more volumes

Run 'docker volume COMMAND --help' for more information on a command.
```

## Création d'un volume simple
Jusque là, nous utilisions l'option `-v` avec un `docker run`, genre `docker run -d -v /path/on/host:/path/on/container image`.

Nous allons commencer par créer un volume, voyons ce que `docker volume create` prends comme arguments :
```shell
$ docker volume create --help

Usage:  docker volume create [OPTIONS]

Create a volume

Options:
  -d, --driver string   Specify volume driver name (default "local")
      --help            Print usage
      --label value     Set metadata for a volume (default [])
      --name string     Specify volume name
  -o, --opt value       Set driver specific options (default map[])
```

Donc on va créer notre premier volume :
```shell
$ docker volume create --name test
test
```

Que nous utiliserons comme ceci :
```shell
$ docker run -ti -v test:/test alpine:3.4 sh
/ # ls /test
/ # touch /test/bidule
/ # exit
$
```

Si je crée un autre conteneur, on retrouve notre fichier bidule :
```shell
$ docker run -ti -v test:/test alpine:3.4 sh
/ # ls /test
bidule
```
On retrouve bien notre fichier, les données sont donc correctement persisté.

> C'est bien beau, mais les fichiers, ils sont où sur l'hôte ?!  

Les fichiers se retrouvent dans `/var/lib/docker/volumes/<volumename>/_data`.
```shell
$ sudo ls /var/lib/docker/volumes/test/_data
bidule
```
 > Note : Sur MacOS, vous ne trouverez pas le dossier `/var/lib/docker/volumes/`, pour une raison simple : Il n'existe pas. L'hôte Docker utilise en fait une machine virtuelle "cachée" afin de lancer les containers. Pour y accéder, il faut avoir recours à la commande `screen` :
 ```shell
 screen ~/Library/Containers/com.docker.docker/Data/com.docker.driver.amd64-linux/tty
 ```
 En appuyant sur <kbd>Enter</kbd>, vous aurez accès à la machine virtuelle, et pourrez atteindre le dossier `/var/lib/docker/volumes/<volumename>/_data`.
 Pour sortir de la commande `screen` : <kbd>Ctrl + a</kbd> - <kbd>Ctrl + d</kbd>


> Et si je veux choisir où les mettre, comme un `-v /path:/path` ?  

C'est possible.
Par exemple, je veux que mon volume *test* pointe vers /data/test, je peux le monter via cette commande :
```shell
$ docker volume create --name test -o type=none -o device=/data/test -o o=bind
```

Je recrée un conteneur ou je vais créer un fichier :
```shell
$ docker run -ti -v test:/test alpine:3.4 touch /test/fichier
$ sudo ls /data/test
fichier
```
Et voila, mon fichier est correctement dans /data/test.

## Un peu plus loin
Avec `docker volume`, il nous est possible de créer un volume via un device (par exemple /dev/sdb1).

Nous avons plein de possibilités :  
Création d'un tmpfs, qui permettra de faire passer des données entre deux conteneurs, attention cependant, une fois ce volume non utilisé par un conteneur, les données sont effacés, puisqu'en ram :
```shell
$ docker volume create -o type=tmpfs -o device=tmpfs -o o=size=100M,uid=1000 --name tmpfile
tmpfile
```

Ou alors monter une partition complète (attention, la partition ne doit pas être montée par l'hôte) :
```shell
$ docker volume create -o type=ext4 -o device=/dev/sdb1 --name extpart
extpart
```

## Encore et toujours plus loin avec les plugins
Comme précédemment cités, il nous est possible d'ajouter des plugins a docker. Nous utiliserons ici le plugin [netshare](https://github.com/ContainX/docker-volume-netshare). Le plugin netshare permet l'utilisation de NFS, AWS EFS, Samba/CIFS et ceph.

Pour les besoins du test, j'ai créé deux machines de test, une sans docker avec un serveur nfs, et l'autre avec docker.

Ma machine servant de serveur de partage aura comme IP 10.2.81.71, et l'autre 10.2.155.205.

Je ne partirai pas sur l'explication de l'installation d'un serveur nfs, vous trouverez ceci [ici](https://doc.ubuntu-fr.org/tutoriel/un_simple_partage_nfs).


### Prérequis
Il nous faudra nfs sur la machine docker :
```shell
$ apt-get install nfs-common
```

Comme indiqué dans le README du plugin, nous testons si notre partage fonctionne :
```shell
$ mount -t nfs 10.2.81.71:/shared /mnt
$ root@scw-docker:~# ls /mnt
fichier_partager
$ umount /mnt
```
c'est bon tout fonctionne.

### Installation du plugin
Nous avons de la chance, il existe un dpkg pour debian et ubuntu, on l'installe donc comme ceci :
```shell
$ wget https://github.com/ContainX/docker-volume-netshare/releases/download/v0.20/docker-volume-netshare_0.20_amd64.deb
$ dpkg -i docker-volume-netshare_0.20_amd64.deb
```
Et c'est tout \^\^.

### Utilisation
Il faut d'abord lancer le daemon :
```shell
$ service docker-volume-netshare start
```

Puis on crée notre volume :
```shell
$ docker volume create -d nfs --name 10.2.81.71/shared
```

Puis on le monte :
```shell
$ docker run -i -t -v 10.2.81.71/shared:/mount xataz/alpine:3.4 sh
$ ls /mount
fichier_partager
```

Et voilà, nous voyons notre fichier partagé. Je n'ai absolument rien inventé ici, tout ce que j'ai écrit est indiqué dans le README du plugin.

## Conclusion
Nous avons vu ici comment utiliser `docker volume`, et comment gérer plusieurs volumes, dans plusieurs conteneurs. Nous avons même vu comment installer un plugin (ici netshare), pour pouvoir étendre les possibilités de la gestion de volume.
